Это консольная утилита для управления и разделами накопителей. Встроенная, с windows MT - 2000. Представляет из себя набор инструментов для осуществления низкоуровневых операций с разделами накопителей. Помогает изменять размер разделов, конвертировать таблицу разделов, а также форматирование, очищений и так далее.
### Виды накопителей и форматирование разделов
###### Жесткие диски и твердотельные накопители
В свою очередь накопитель может быть отформатирован и иметь несколько логических разделений (томов). Том обязательно должен иметь букву и опционально метку. Также том должен быть отформатирован.

### Форматирование
Прогресс форматирования подразумевает настройку выбранной системы. Используется для организации и отслеживания данных на компьютере.

#### Виды файловых систем
###### ФАТ, ФАТ16, ФАТ32 
одна из старейших файловых систем изначально разработанная для MS-DOS. Максимальный размер файла - 4 ГБ. Подверженность фрагментации и отсутствие современных функций: права доступа, шифрование, сжатие. Система используется к простым устройствам по сей день.
##### EXPATH
Современное обновление PATH32, поддерживает файлы большего размера, обеспечивает более высокую производительность и совместимость. Но сохраняет и те же недостатки что и path32.

##### NTFS
Принадлежит Microsoft, представлена в 1993-ем году. Она обладает богатым функционалом, лишена недостатков ФАТ.
Хотя отличается стабильностью и безопасностью со временем может быть подвержена фрагментации, исправление ошибок долгое, работает лишь на Windows. 

### Таблица разделов
MBR - устаревшая но наиболее популярная схема-таблица накопителя. Всегда занимает первые 512 байт накопителя. Включает в себя код загрузчика, таблицу разделов, и подпись дисков.
