В современном обществе большинство людей связаны деятельностью с информационной сферой, то есть связанная с созданием, преобразованием и потреблением информации. При выполнении которых возникают социальные или общественные отношения подлежащие правовому регулированию. Объектом правовым взаимоотношением выступает информация. Закон РФ №3523-1 о правовой охране программ для ЭВМ и баз данных. Данный закон дает юридически-точное определение понятий связанных с авторством и распространению компьютерных программ и баз данных, он определяет что авторское право распространяется на указанные объекты являющимися <...>. Однако имущественные права на указанные объекты созданные в порядке выполнения служебных обязанностей или по заданию работодателя принадлежат работодателю. Права могут быть переданы по договору.

**Информация** - это любые данные, которые несут смысл и могут быть воспринятые (обработаны) человеком или машиной. В современном мире информация это сырьё для принятия решений, коммуникации, науки, получения знаний и компетенций.

**Информационные технологии** - совокупность методов, процессов, средств, которые позволяют эффективно работать с информацией - собирать хранить, обрабатывать и передавать её.

**Информация** - это также совокупность данных, сведений рассматриваемых в контексте их содержания, способов восприятия и обработки. Органы восприятия человека - слух, зрение, обоняние, осязание, вкус, интуиция.

###### Для получения информации используем следующие устройства:

- Внешние источники (интернет, книги)
- Социальные источники (Коллеги, родители, знакомые и др.)
- Собственный опыт (знания) - уже обработанная нами информация

###### Методы информационных технологий

Их важность заключается в том что эффективнее, как специалист справляйтесь с задачей обработки информации, тем выше оклад, ценитесь (тем выше зарплата)

###### Методы подразумевают использование аппаратных и программных средств, таких как вычислительные устройства, ввода и вывода, операционных систем и прикладных программ. В том числе сети Интернет, локальных сетей.


###### Основные задачи методов:

- Сбор информации
- Обработка
- Хранение
- Передача

##### Использование ПО и ОС

Операционная система (ОС) управляет ресурсами компьютера (аппаратными) и обеспечивает взаимодействия пользователем и устройства. Её назначение - упрощение пользования методов обработки данных.

##### Назначение антивирусного ПО

Антивирусное ПО - нужно для того чтобы в реальном времени обнаруживать и блокировать угрозы, предотвращать утечку или повреждение личных данных, защищает от киберугроз. Основная задача сохранить целостность системы и конфиденциальность информации пользователя:

- Защита от вредоносных программ
- Обеспечение безопасности данных
- Предотвращение левых людей к вашей информации
- Защита в реальном времени
- Предотвращение заражения

В контексте И.Т. антивирусное ПО нужно для обеспечения стабильности выполнения методов ИТ (их бесперебойностью, надежности, безопасности)