### Введение

Язык программирования PASCAL был разработан в 1970 году швейцарским информатиком Никлаус Вирт. Назван в честь французского математика, физика и философа Блеза Паскаля. Первый компилятор паскаля появился в 1970 году для AVNCDC6000. В следующем году публикует отчет "ЯП PASCAL" который становится стандартом в сфере образования. Вместе с этим начинается разработка компиляторов и для других платформ. В 1974 году появляется USSD PASCAL. В 1973 году PASCAL становится международным стандартом ISO7185, в этом же году появляется Turbo Pascal. В 1975 появляется Delfi. В 2007 году Pascal ABC. C# & Delfi.


## **Реализации Pascal**

Детище Вирта понравилось не только студентам, но и сообществу. Поэтому компании начали создавать собственные реализации Pascal, добавляя в него необходимые функции. Посмотрим на популярные диалекты и языки программирования, разработанные на базе Pascal.

### **Object Pascal**

В 1986 году группа инженеров под руководством Ларри Теслера разработала для Apple объектно-ориентированную версию языка Pascal — Object Pascal. В языке программирования появились классы, объекты и наследование, а разработчикам открылись новые возможности. Например, стало возможно переиспользовать код, чтобы не приходилось каждый раз переписывать фичи.

Благодаря этому язык стал пригодным для использования в больших проектах. Позже его ещё много раз дорабатывали разные компании. Например, инженеры Borland добавили в него динамическую типизацию — это когда одна и та же переменная может иметь разные типы в разных участках программы.

### **Turbo Pascal**

Turbo Pascal — среда разработки и диалект языка Pascal, который использовался для работы в ней. Приставку Turbo он получил из-за высокой скорости компиляции кода. Обычно компиляторы проходили по коду несколько раз, создавая сначала промежуточные файлы, а потом связывая их. Turbo Pascal было достаточно всего один раз пройтись по коду проекта, чтобы сразу скомпилировать исполняемый файл. А ещё диалект создавали для систем с ограниченными ресурсами, поэтому компилятор не нагружал память и процессор компьютера. Разработкой реализации занимались инженеры компании Borland, а за основу они взяли UCSD Pascal, который использовался на компьютерах Apple II.

### **Free Pascal**

В 1997 году появился Free Pascal — реализация с открытым исходным кодом, которая взяла в себя простоту классической версии Pascal и возможности ООП. Для сообщества открытость была важной фишкой языка, так как появилась возможность переносить Pascal на любые платформы и операционные системы. Сейчас реализация Free Pascal поддерживает более 30 платформ, включая Windows, Linux, macOS, Android, MS-DOS, FreeBSD, Game Boy Advance и Nintendo DS.

### **Delphi**

Delphi — язык программирования от компании Borland, который вырос из Object Pascal. Его создали для того, чтобы было удобнее разрабатывать полноценные программы для ПК — например, добавили библиотеку для разработки графических интерфейсов и инструменты для работы с базами данных.

В отличие от Pascal Delphi умеет компилироваться в кросс-платформенные приложения — для Windows, macOS, Linux, Android и iOS. Также язык поддерживает куда больше библиотек — например, для работы с сетью и графикой.

### **PascalABC.NET**

В 2007 году Южный федеральный университет (ЮФУ) в Ростове-на-Дону выпустил PascalABC.NET — собственную реализацию, которая вобрала в себя возможности Delphi, получила собственные модули и поддержку платформы .NET.
