
ЯП постоянно развиваются, отражая новые требования и технологии, формируя путь повышения надежности и эффективности прогресса.

## История ЯП подразделена на следующие время. этапы:

#### 1. 1940-1950-е гг.: Расцвет языков программирования

* Машинный код (бинарный) – набор инструкций, выполняемый процессором напрямую. 

* Ассемблер (ASM) – первый низкоуровневый ЯП. Упрощал взаимодействие с машинным кодом путем использования мнемоники команд (MOV, ADD и др.), которым соответствовал набор нулей и единиц.
    Использование ASM позволяло писать более универсальный код, однако знание архитектуры процессора все еще было необходимо.

***

#### 2. 1950-1960-е гг.: Выход ЯП

* Fortran (1957) – мощный ЯП для математических расчетов, инженерных и научных вычислений, созд. Джоном Бэкусом в IBM.

* Lisp (1958) – ЯП, созданный Джоном МакКарти для изучения возможностей ИИ.
    * Появилась автоматическая сборка мусора (управление памятью).

* COBOL (1959) – ЯП созданный Грейс Хоппер.
    * Используется для автоматизации бизнес-процессов и обработки данных, имеет особенный синтаксис, близкий к естественному языку.

* ALGOL (1960) – универсальный ЯП для описания алгоритмов. Была введена блоковая структура кода с вложенными операторами, появились понятия процедур и рекурсии. Также определил синтаксис многих современных ЯП (Pascal, C, Java).

***

#### 3. 1970-1980-е гг.: C (1969-1973)

* C (1969-1973) – создан Кеном Томпсоном и Деннисом Ритчи как язык для системного программирования, т.е. написания драйверов, разработки ОС и ПО.
    * Стал одним из модульных и самых быстрых низкоуровневых и высокоуровневым ЯП – был одновременно быстрым для выполнения и понятным для человека.

***

#### Домашняя работа 

* C++: Был выпущен в 1983 г.. Сначала назывался "C с классами". Он объединяет возможности языка C с объектно-ориентированной парадигмой.

* ЯП 4 и 5 поколения:
    * ЯП 4 поколения являются узкоспециализированными, например, SQL.
    * ЯП 5 поколения – это low-code системы, которые позволяют создавать программы без написания кода (?Ropini?).

* Perl: Был разработан в 1987 г. и набрал популярность в 90-х годах благодаря развитию интернета. Он хорошо работает со строками и веб-технологиями.

* Java: Был выпущен 23 мая 1995 г. компанией Sun Microsystems. Изначально назывался Oak, но переименовался в Java. Особенность ЯП – способность работать на любой платформе с помощью JVM (виртуальной машины Java).

* Python: Был создан Гвидо ван Россумом в 1991 г.. Он совмещает в себе элементы C, LISP и ABC. Python популярен среди учёных и используется для машинного обучения и ИИ.

* Kotlin: Язык был разработан российскими специалистами и назван в честь острова Котлин. Изначально создавался, чтобы упростить разработку на Java. С 2017 г. стал рекомендованным ЯП для Android-разработки.

* C#: Этот язык от Microsoft очень похож на Java (совпадение синтаксиса на 75%). Принцип его работы аналогичен Java, но вместо JVM использует CLR (Common Language Runtime), который поддерживает не только C#, но и другие языки.