### Среда программирования: СП

Это эко-система интегрирующая аппаратные и программные компоненты для поддержки полного цикла разработки ПО. Согласно определению в стандарте ISO/IEC 2382-1 - это совокупность средств обеспечивающих создание, модификацию и исполнение программ.

###### Что входит в СП:

Интегрированная среда разработки (IDE), объединяющая редактор, компилятор и отладчик.
Примеры IDE:`
- PyCharm
- Visual Studio Code
- Web Storm

###### Терминал или командная строка

представляет из себя системную программу для выполнения текстовых команд

###### Библиотеки и фрейм-ворки

Библиотека - представляет собой набор функций для решения конкретных задач. 
Фрейм-ворк - это каркас или шаблон, предоставляющий готовый набор инструментов для ускорения разработки.

###### Облачные среды

это онлайн платформы (например GitHub) для совместной работы. 

### Системы автоматической сборки

**Системы автоматической компиляции (build systems)** — это программные инструменты, которые автоматизируют процесс компиляции исходного кода в исполняемые программы, библиотеки или другие компоненты программного обеспечения.
Примеры:
- - **Gradle** — система для автоматизации сборки для различных языков (Java, C++, JavaScript), поддерживает параллельную сборку.
- - **Apache Ant** — система на основе Java, использует XML-файлы для конфигурации, гибкая и расширяемая.
- - **Maven** — инструмент для автоматизации сборки, в основном используется для проектов на Java, управляет компиляцией, упаковкой и управлением зависимостями.

### Редакторы

Это программа для написания и редактирования исходного кода.

###### Классификация ТР (текстовый редактор)

Базовые, без компиляции кода (такие как Vim). Monako Editor VS Code.

Специализированная: JupiterNoteBook 







