**Линус Бенедикт Торвальдс** — финно-американский инженер-программист, создатель ядра Linux. Родился 28 декабря 1969 года в Хельсинки, Финляндия.

**Некоторые факты из биографии:**

- В школе преуспевал в физике и математике. 
- В 11 лет начал работать с компьютером Commodore VIC-20 и написал свой первый код на языке BASIC.
- В 1988 году поступил в Хельсинкский университет, который окончил в 1996 году, получив степень магистра кибернетики. 
- После первого курса отслужил обязательную службу в армии (11 месяцев, лейтенант артиллерии). 
- Воодушевлённый книгой Эндрю Таненбаума, посвящённой операционной системе Minix, создал Linux — ядро операционной системы GNU/Linux.
- Работал над различными инструментами, утилитами и компиляторами, созданными проектом GNU. 
- Разработал программное обеспечение для контроля версий Git. 
- С 1997 по 2003 год работал в компании Transmeta, с 2004 — в Open Source Development Labs, с 2007 — в The Linux Foundation.

**Некоторые награды и достижения:**

- Премия тысячелетия в области технологий (2012).
- «Пионер компьютерной техники» (2014).
- Медаль Лавлейс Британского компьютерного общества (2000). 
- EFF Award (1998). 
- Fellow Awards (2008).
- Награда «Европеец года» (2001).
- Премия IEEE Masaru Ibuka в области потребительской электроники (2018).
- Премия Фонда Nokia (2017). 
- Почётный доктор Стокгольмского и Хельсинкского университетов (1999).
- Включён в Зал славы Интернета (2012).

**Личная жизнь:** женат на Туве Торвальдс, шестикратной чемпионке Финляндии по каратэ. Есть три дочери: Патрисия Миранда, Даниэла Иоланда и Селеста Аманда.

