**Эндрю Стюарт Таненбаум** (род. 16 марта 1944, Нью-Йорк, США) — **голландский учёный-компьютерщик американского происхождения**, почётный профессор компьютерных наук в Амстердамском свободном университете в Нидерландах.

**Некоторые факты из биографии:**

- В 1965 году получил степень бакалавра по физике в Массачусетском технологическом институте, в 1971 году — степень доктора философии по астрофизике в Калифорнийском университете Беркли.
- Позже переехал в Нидерланды, чтобы жить со своей женой, сохранив при этом гражданство США.
- Будучи студентом, приобрёл опыт в программировании, что помогло ему пройти летнюю стажировку в Национальной радиоастрономической обсерватории в Западной Вирджинии.
- Известен как автор MINIX (свободная Unix-подобная операционная система для учебных целей) и RFID-вируса.
- Автор книг по информатике, которые считаются стандартами в данной области. 
- Является главным разработчиком пакета «Amsterdam Compiler Kit». 
- В 2009 году получил грант в размере 2,5 миллиона евро от Европейского исследовательского совета на развитие MINIX. 
- 9 июля 2014 года объявил о своём выходе на пенсию.

**Некоторые награды и звания:**

- 2023 год — премия ACM Software System Award.
- 2022 год — премия IEEE TCDP за выдающиеся технические достижения.
- 2015 год — премия ACM EUROSYS за достижения всей жизни.
- 2010 год — лауреат премии TAA McGuffey за классические учебники по современным операционным системам.
- 2008 год — премия USENIX Flame Award за достижения всей жизни.
- 2007 год — награждён медалью IEEE имени Джеймса Х. Маллигана-младшего за заслуги в области образования.
- 1994 год — лауреат премии имени Карла В. Карлстрома за выдающиеся заслуги в области образования.

Эндрю Таненбаум — **член Ассоциации вычислительной техники (ACM), Института инженеров по электротехнике и электронике (IEEE), а также член Королевской Нидерландской Академии Искусства и Наук**.